---
title: 总结与反思
date: 2018-10-01 00:01:00 +0800
class: "poems"  # Override the default card style
show: true
width: 3
---

### 总结与反思

真是隔了好久，或许从毕业季开始就一直没有静下心来去与自己系统地对话，有，也仅仅偶尔偷言两句。现在，正值国庆，实验室的人寥寥无几，正是沉下心来正视自身，总结过往得失的好时机。

第一点，每天有效的学习时间是否充足？我很容易就让自身陷入忙碌的状态，忙着各类琐碎的事情，不管是自己的还是他人的。“能力越大，责任就越大”，这是我对任务的排解，我也想通过堆叠的事情来探究自我能力的极限，但是这些任务是否真的有益于提升自己呢？这点值得商榷。事实上，我并不喜欢在生活的些许小事上花费太多精力，也真没必要去花费这么多的精力，师姐就是个很好的榜样，真正做到了在学习上的完全投入，我要好好学习。不管每天的事情有多么繁琐，学习时间一定要保证，每天要有清晰的学习计划，做多少事情，最后的完成效果怎么样，都是要时时监督自己。史老师虽然催的很严格，但我认为，他那边是底线，自己可以也是有足够的能力去以更高的标准要求自己。将这一点作为首条提出来，就是想说明这个问题的严重性，为了达成自己研究生阶段的目标，自我约束是至关重要的，我相信自己可以自我克制，这一路走来不都是这样的嘛，万不可以有懈怠之心！

第二点，在拼搏的年纪就不要贪图安逸。在我们每个人的经历中，都会遇到各种各样的事情，遇见各种各样的人，有的人选择了停靠，有的人选择了砥砺前行。要记住，得到什么，势必也会失去什么。安逸是大部分人的选择，这会不会让自己错失更好的风景呢？我的回答是：是的。本科的室友刚毕业就在家人安排下在重庆买房，办了30年的房债，周围这样的人不胜枚举，当然，买房只是其一种形式，有人选择从事一门稳定的职业也是如此。我并不是说针砭时弊，排斥安逸，事实上，到了一定的阶段我们基本都会这样，因为我们有了家，有了责任。我从不怪父母无法提供给我优渥的环境，他们已经尽了自身最大的努力，他们的投资就是我和姐姐，而这势必会禁锢他们去做高风险的投资，只能选择平稳。但是，现在的我，光脚不怕湿鞋，就应该勇往直前，去闯，拿出“虽千万人，吾往矣”的气势，不管结果如何。学车，算是我的一个败笔，科三至今还没有考过去，但我现在想想，这不妨也是一笔财富，对我的锻炼，心智的沉积很有帮助，没考过就没考过，要拿得起放得下，尽自己最大的努力而将结局交给上帝。

第三点，切忌贪图享乐。现在开始有了个人财产，在父母每月的救济金外，也有了自己的一点点小积蓄，开始体会到了有钱的好处，确实可以享受到很好的东西，买漂亮的衣物，将自己打扮的青春靓丽，小日子过的很舒服……我不否认金钱的作用，它对社会的进步必不可少，而且，一些女生对男生的要求也无可厚非，提供给自己的女人一个不受苦的环境是身为男人的责任。现在，我22岁（差不多也快23）了，有幸来到南大与一群优秀的同学为友，受到很好的老师的指点，平时接触学界大佬的机会也非常多，这真是一个人生的机会。这时，万不该将心思花在如何将自己打扮的漂漂亮亮上，我有自己的目标，远大但并非不可实现。年轻时候最好的投资就是自我投资，不断提升自己的学识和能力是非常重要的，现在外在的有了充分的条件去提升自我，剩下的就是踏踏实实坐下来，沉下心来做学问。之前刚进组的时候不是一心想着打好基础再研究嘛，现在怎么有了深度学习、强化学习等现成的算法后就不去思考了，而将自己局限于一个简单的代码搬运工。数学基础还是非常重要的，学习《强化学习导论》以及《凸优化》是必要的，不要将自己的志向只停留在口头上，或者在梦里，须知美梦易碎！

第四点，做人要谦逊而不自卑。但凡学界泰斗，学问愈高，愈是谦卑，愈是对世界怀有一种敬畏之心。爱因斯坦尚且说过自己只是在知识海洋前的沙滩上捡捡贝壳，自己知道的还是太少，广度和深度都是远远不够的。不说夹着尾巴做人，而是不高傲地看不起人，平等与尊重，当然还需要包容。心胸宽广的人在身边容得下君子与小人，优秀的领袖可以将合适的人摆在合适的位置，而不是简简单单地招一堆圣人。自己在这一点上还是有些欠缺的，周围基本上都是合得来的，与那些不是很合得来的只能说保持一份敷衍的关系，还是太过排外的，非我族者，其心必异是不对的。容不下人，容不下事，就去想想以后的自己，想想远方，想想历史风云人物，这样就会有种拨开云雾见天日的感觉。成大事者，不拘小节！自己怎么会被这种小事烦心呢，不可能的。

困了，也不知道说什么了，近期作息不太规律，还是要早起早睡，接下来的一段时间要开始恢复健康的作息，在学习与生活之间得到一个平衡，它们相辅相成，并不矛盾。还有就是，给自己加加油：我相信着自己，相信可以活出自我，相信可以在三年后回首研究生生涯时可以无悔而骄傲，我为自己骄傲！